Goedemiddag Toon
Goedemiddag
We gaan beginnen
Ja
Uh Toon, kun je uitleggen wat er zo eind september
1944 in Overloon gebeurde bij jullie thuis?
Ja, eind september ‘44 uh kwamen de uh de Duitsers
kwamen die trapsgewijs kwamen ze het dorp in en
uh ze deden ja, gingen zich overal nestelen kleine
dingen en al hè ze gingen, gingen zich overal
zetten en uh ja, dat dat kropte zich op van alle
kanten bij van Ysselsteyn en zo van alle kanten
kwam daarbij en uh op een gegeven moment komen die
lui vertellen dat wij uh moesten we evacueren hè
Uh, waar woonde jullie toen?
Wij woonde toen uh uh aan de
Baansestraat in de Baansestraat
En kun je uitleggen met
wie je daar woonde?
Ja, met uh met uh met mijn moeder en
m’n drie uh en met twee andere broers.
Uh, kun je misschien even uitleggen
uh dat jullie woonde uh net buiten het
dorp richting Stevensbeek en uh op, op
wat, wat voor ’n huizen wat voor ’n?
Nee, het was richting uh uh ja, het
was uh het was uh richting rondweg
zal ik maar zeggen ja, het was
niet Stevensbeek het was tussen in.
Uh, Toon kun je vertellen
waar jullie toendertijd woonde?
Ja, uh daar uh in de Baansestraat en Baansestraat
uh Ja, in ‘n ouwe boerderij woonde wij toen.
Met met uh, met uh de oorlog toen ‘t
toen ’t 27 september toen ’t feest begon
Of feest begon, of het feest
dan, de oorlog begon ja.
En met wie woonde je daar toen?
Ja, met m’n moeder en uh en uh onzen Harry,
onze Wiel en ikke. We uh met drie man.
Drie broers, Harry Beurskens, uh ik,
ben dan Toon Beurskens en Wiel Beurskens
En vader?
En vader, m’n vader was dood hè toen,
toen. Die was van 1933 af al dood.
Dus
En mijn moeder
Dus, dus je woonde daar alleen met je
moeder en met een paar andere kinderen?
Ja. Met twee broers
Wanneer kregen jullie te maken met de
Duitsers toen ze bij jullie thuis kwamen?
Ja, we 27 september s’avonds
kregen wij te maken met
de kwamen de Duitsers aan uh
aan uh de boerderij zeggen
dat we moesten, d’raus moesten
we uh moesten evacueren.
Kun de omschrijven hoe dat een beetje in
z’n werking ging, hoe ze binnen kwamen?
Ja, ze kwamen binnen de boerderij en ze zeiden
d’raus we moesten eh we eh moesten weg, raus ja,ja.
Waren ze toen brutaal?
Nou gewoon, gewoon ze zeiden dat
we daar raus moesten en veel anders
nie, brutaal verder niet maar alleen
dat ze zeiden dat we weg moesten ja.
Waren jullie toen bang?
Ja, bang. Uh in eerste instantie
wel, maar ja dat was niet anders.
Uh uh de bangigheid die hield
ja, je ging vertrekken als
ze zeiden we moesten weg, en
moesten we dan gingen we ja.
Zaten de Duitsers toen al bij jullie
op de boerderij of rond de boerderij?
Ja, die zaten overal hè In de dorpen,
in de straten en overal zaten die
maar die wilde ‘t ’t mensen die daar woonde
weg hebben die wilde ze het dorp uit hebben.
Ze wilden dat uh een
gevechtsterrein hebben ja,
Wat vonden jullie
toen van de Duitsers?
Jaaa.
Het ware geen engelen da dat zijn
nooit engelen voor ons geweest, al
was dat maar met voetballen, dan
waren het nog geen engelen hi hi hi
Nee maar op dat moment?
Ja wat vonden wij uh?
Wij dachten eerst wij zitten daar eh dan
kom je op een gegeven moment komen de
Amerikanen aan de deur en de oorlog is
afgelopen, maar dat kwam anders uit voor
ons ja, zodoende dan moesten wij, moesten
wij vertrekken richting Holthees ja.
Uh, maar hoe kwamen jullie d’r achter dat
je helemaal weg moest? Hoe werkte dat?
Ja, we moesten d’r uit we moesten
richting ja de de maas richting toen
kwamen we d’r achter dat werd mij
gezegd ’s avonds moesten we mee weg
En wat deed moeder toen?
Jaaa ze zocht uh ze zocht wat bij elkaar en ja
had de klompen aan met, met bandjes op en ja,
dat dat was en en en wij trokken ’n goeie jas
aan en zo en ja ons oppakken en een beetje nam
je mee wat je kon en uh m’n oom uh die,die zat
op de grote boerderij die had een kar en daar
het hebben ze ook nog het een en ander
opgeladen, wat beddengoed of iets weet ik wat in
ieder geval wat we dan mee mochten en die ging
met de kar voer hij naar,naar Holtheeze toe.
En wat deed moeder met, met
de waardevolle spullen?
De waardevolle spullen
uh die we hadden ’n schuur
en en daar was ‘n ’n ‘n houtblok waar,
waar ze een ding op zat een groot dik blok
waar, waar uh ooit ’n ‘n bankschroef op
hadden en langs die bankschroef d’r was
zand, geel zand en dan maakte een gat en
daar heeft ze de de ringen en de spullen
in in ge d, inge uh uh in in de kist en
die onder gestopt en laten zitten daar ja.
Toen jullie weg moesten hadden jullie
toen een adres waar je heen kon?
Wat zeg je, nee geen adres we moesten
maar gewoon we moesten richting Holtheeze
En hoe ben je, ben je daar naar toe gelopen
eh eh welke weg heb je toen gekozen?
Ja, eh gewoon door het veld door unne
veldweg gewoon richting, richting
uh, richting uh Vierlingsbeek en
en dan uh op Holtheeze aan ja uh
toen kwamen we op de grote weg en
van de grote weg zijn we op richting
Holtheeze, en hebben in Holtheeze
hebben we het eerste adres gehad.
Maar waren jullie alleen of
waren er nog meerdere families
Jaa, allemaal moesten allemaal weg de ene
zit hier en daar nou wij uh ja de heel alle
families moesten weg de een ging die kant op
en de ander ging die kant op maar ja wij gingen
gingen richting Holtheeze en toen zijn we bij
de familie van de Ven aangekomen in Holtheeze
Jullie hadden ook een familie bij je, die
zich onderweg wilde ingraven, wat was dat?
Ja dat was eh eh eh dat was eh em, ja effe
kijken uh ja, da kan ik net niet op de naam
komen.. ja die wilde zich onderweg in een bosje
ingraven, waar later helemaal strijdtoneel,
waar tanks en alles gestaan hebben..die zei
ik ga daar, die zei die man en die vrouw
we graven ons hier in, het is toch maar voor
ene nacht en morgen kunnen we weer terug.
Die wou dat dat toch doen die man.
En toen?
Ja ik weet niet of ie t gedaan
heeft want wij gingen door,
wij gingen verder, wij waren
met de kar bij mijn oom.
Mijn oom was met de met de kar en wij moesten
met die kar over en richting Holtheeze en ja.
Dus jullie liepen in principe
allemaal te voet achter die kar aan?
Ja die kar aan, te voet
uh naar Holtheeze toe.
Op de klompen?
Ja op de klompen, op de schoenen, maar in ieder
geval kan wel zijn dat dat op de klompen was, ja.
Waar in bij welke familie ben je in eerste
instantie in Holtheeze terecht gekomen?
Bij uh, bij van de bij Bert
van de Ven. van de Ven.
Kun je omschrijven hoe het daar was?
Ja uh die mensen die, uhuh ja, da waren
overal uh Holtheeze was helemaal van Overloon
Iedereen ieder mens iedereen had had
mensen bij bij ons en wij wij vroegen
of we daar over konden eh of of ze ons
daar aan wilden nemen en die dat hebben
die toen gedaan en daar hebben wij
toen ’s nachts geslapen bij die mensen.
En wat voor plaats kreeg je daar
aangewezen waar waar kwam je te zitten?
Jaahaha gewoon gewoon uh we hebben daar op
een stal ofzo geslapen ja wat moet je? Ja.
En met eten en drinken
enzo hoe werkte dat dan?
Ja dat dat kregen we van die mensen die uh
die moesten ons te eten en te drinken geven
natuurlijk wij wij hadden niks uhuh wij hebben
daar gewoon gewoon aar aardappelen geschild en
als er gege eh gekookt werd dan moesten wij
allemaal helpen wij deden aaardappels schillen
enzo want wij hielpen mee voor het eten en ja
we eten aten gewoon mee dat was niet anders, ja.
En wat deed je overdag
dan de hele dag daar?
Jahaha. Ja een beetje rondlummelen wat
wil je? Ja je kunt niks en je wilt niks.
Maar we hebben daar ook maar een paar dagen
gezeten, maar twee, drie dagen, want er
vielen de uh we kwamen daar de volgende dag
dat we daar zaten vielen daar die bommen toe.
Oké, kun je dat omschrijven toen die
bommen daar gevallen zijn hoe dat ging?
Jahaha wij waren end en wij zaten in de in
de op de stal waren wij aardappels aan het
schillen en we hadden een emmer zo daar
staan en en toen die bommen vielen schoten
wij allemaal met de hele club op die op die
emmer van de luchtdruk schoten wij allemaal
op die emmer an en dat was niet zo ver
vanaf vielen een stuk of twee, drie bommen.
En eh ja, en toen zei en
oom, mijn oom was er ook nog
en ze hadden buiten nog een schuilkelder en die
wilde buiten in de schuilkelder gaan zitten want
die hoorden vliegtuigen brommen die zeiden daar
komen nog meer bommen dachtie maar dat waren er
maar een paar die gevallen zijn en toen was het
afgelopen maar toen de volgende dag uh `s morgens
zeiden we we gaan weg we gaan niet blijven hier
niet want het wordt ons hier te heet onder voeten.
Dus de schrik zat er toen goed in?
Ja de de de volgende dag s’morgens zijn wij
wij vertrokken uh de grote weg op en richting
uh richting uh op richting Castenray aan zal
ik maar zeggen, Wanssum Castenray ja ja ja.
Waarom naar Castenray?
Ja, want Castenray had, mijn
moeder had daar een uh unnuh
zus zitten en daar zijn we naar
toe gegaan, naar Castenray.
Gingen er toen nog meer
mensen met jullie mee?
Nee, met ons niet
wij ieder ging zo zijn eigen, z’n eigen straatje
opzoeken maar wij hebben ze wij zijn doorgelopen
en,en die oom van mij die daar bij zat die had
in Castenray `n `n `n zoon zitten die zat ook in
Castenray en,en daar ging
hij toen met die kar naar
toe en dat was niet zover
van die tante van mij af.
En die is daar op die boerderij geze.. gebleven
maar wij gingen naar uh die tante van ons daar.
En zaten jullie daar gewoon in huis of zaten
jullie toch wel continu in de kelders?
Ja daar zaten wij overdag zaten wij gewoon
in huis maar ‘s avonds uh.uh ja, naar
’n verloop van een paar dagen gingen we
toch wel uh toen begon het daar aan de uh
daar lag helemaal aan de aan de weg naar
Horst over die weg daar kwam die hele
roezemoes van die Duitsers over die van Venlo
af kwamen die kwamen daar allemaal over.
Maar toen
meestal zaten wij `s nachts in de
kelder maar die uh tante had een slechte
kelder en en en overkant de weg
hadden ze kennissen en die hadden een
betere kelder en da gingen wij, gingen
wij naderhand naar die kelder toe.
Toen hebben wij vort constant in die kelder
gezeten. over die weg heen over de grote weg heen.
Kun je omschrijven hoe die situatie
in die kelder was? Hoe was dat?
Jahaha in de kelder daar lag de gewoon
in de kelder zat de langs elkaar
op zakken aar aardappelen alles lag
in de kelder en ja je had geen geen
stoelen om op te zitten je moest maar
op die zak aardappelen zitten he.
Ja hoe was die situatie in die kelder.
Nie zo geweldig iedere keer als
der eh ‘t knapte en er vielen
granaten dan had de schrik
goed in de benen natuurlijk ja.
En als je naar de wc
moest hoe ging dat dan?
jaa da, dat werd ooit uitgesteld.
Maar af en toe moest je er naar toe.
En dan denkt je, als ik nou naar
de wc ga valt dan een granaat.
Dan ben je, dan hoef je de tweede keer
d’r niet meer naar toe als het fout was.
Maar ja, je moest er naar toe bij die mensen
boven was een wc als je naar de wc moest
je erheen maar uh dat ging niet allemaal
van harte dat ging allemaal snel snel snel
en je was weer blij dat je weer onder in
de kelder was daar zat je natuurlijk beter.
Als d`r gevaar was, als d’r granaten
vielen werd er dan ook gebeden in de kelder?
Jahaha jahaha ja dan werd
er gebeden ja. Ja ja.
Op een gegeven moment tot vervelens
toe ooit wel hè ja. Maar ja.
Als ma als je als in nood leert bidden maar
dat hebben we toen wel gehad ja in die tijd.
Kun je dat omschrijven door te zeggen
van dat werd, wat werd er dan gebeden?
Ja, gewoon de rozenkrans 5 uh 10 15 tientjes en,
en als het niet ophield dan begon je weer vooraan
ik denk dan bij m’n eigen ik zou wel wat anders
willen maar ja, uh je zat d’r bij die groep en, en
die mensen zaten er en wij zaten er en iedereen
bidden natuurlijk dat uh ja, dat, da je overblijft.
hu hu hu
Waarom gingen jullie uiteindelijk
daar toen toch weer weg in Castenray?
Uh ja,ja omdat, omdat Castenray ook
weg moest, Castenray moest ook weg.
En toen gingen wij naar uh
naar uh Swolge, Tienray.
Waarom?
Omdat daar weer familie lag, mijn
moeder ging weer op de familie af.
Daar waren ooms en tantes en toen daar waren naar
Swolge gegaan, naar tante Marie weet je wel uh.
Tantes willen we daar maar naar
toe gaan. En toe zeiden ze
det we daar naar toe gehuist
Uh, onderweg kwamen jullie nog al wat
Duitsers tegen jongere en ouwere, kun je
Jaaaaaaa
vertellen
Jaaaaaaaaaa
hoe dat toen was?
Jaaaaaaaaaa, je kwam in opstand
toen ook langs de weg er waren
er bij die lachte maar waren
er ook bij die niet lachten.
Die dachten hoe zal dat bij ons in
Duitsland zijn hè. Die,die gingen iets
verder uh nakijken Maar ja d’r waren
er ok bij die stonden te lachen.
Ja. Ja.
Die hadden helemaal die uh ja, die zagen dat uh
wel uh als een uitje dat die mensen gingen lopen.
Maar d’r waren er ook bij die,die
troosteloos keken, Duitsers,dan zeggen
ze maar, dan zeggen ze hier wel
eens ooit uh, ik zit hier in een
bejaardenhuis d’r zit d’r eentje die
het ook voor de Duitsers vast gezeten.
Die zegt d’r is gene ene goeie Duitser
zegt ie, zegt die, zegt die man.
Maar d’r ware wel goeie en, een
hoop goeie maar die moesten allemaal
Die moesten allemaal van dat werk.
Heb je, heb je dan, wel eens meegemaakt met slechte
Duitsers kun, kun je d’r iets van vertellen?
Uh, Uh, toen,toen ze ons wegstuurde toen denkt
je ja, da zijn niet zo mooi maar wat wij toen wij
in,in, in Swolgen geëvacueerd waren bij mijn oom
zaten en wij zaten bij m’n oom achter de boom
achter,achter het huis in in in een kelder, we
zaten in een kelder onder de grond uh uh ‘n stel
want die Duitsers die gingen jongens oppikken
en en wij wij deden alles graag behalve naar
Duitsland gaan werken en dat wilden wij een beetje,
dat hebben wij kunnen ontlopen door uh door
daar in die, die kel.. maar die, die nichten
van ons, van die, van die oom kwamen ons eten
brengen die brachten iedere iedere dag kwamen die
met schotels d’r d’r achter uh de de bongaard in
eten brengen.
Die Duitsers die daar zaten die
waren geregeld weg met ‘n auto
maar die kwamen ook eens terug,
dan hadden ze iets in de auto.
Kun de vertellen wat dat was?
Jaa, ‘n varken ik kwam daar van de uh van de van
de uh die kwam van de uh van de bij Eindhoven en
daar kwamen die vanaf, die, die daar zaten die
kwamen `s avonds kwamen die weer terug op de boerderij
en hadden ze een keer een varken hadden ze
geslachte, gegrepen, geslacht onderweg en die nichten
van ons, die meiden die
moesten dat varken aan kant
maken en als wij vroeger
brij en alles uh maken.
En de die meiden die deden dat, maar die
Duitsers aten er van maar wij aten er ook van.
Dus jullie kregen toch
nog eten van die Duitsers?
Ja, lachen via via lachen
Lag dat aan die dochters?
Die dochters, die moesten dat
klaarmaken, die Duitsers konden dat niet
En die dochters maakten dat klaar, en die
Duitsers aten ook mee, en wij aten mee.
Dus eh, het werd gezamenlijk,
eh, werd dat opgepeuzeld.
Dus, waren de Duitsers in in in, kun je zeggen
dat de Duitsers in Swolgen vriendelijk waren?
Die daar zaten, dat waren oude,
dat waren oudere Duitsers.
Die, die het echt wel wisten dat het
niet ging, dat ze het niet konden winnen.
Maar af en toe kwamen er van de echt, van
die ss’ers, van die jongens, en dat waren
rotflikkers, die waren overal op uit om om jongens
te pikken, en alles naar Duitsland te slepen.
De koeien en de hele santenkraam, alles,
sleepten ze weg, maar die,die zaten
daar gewoon, die moesten er gewoon,
die moesten gewoon hun tijd uitdienen.
Als ze zeggen we gaan
naar huis, we vechten niet
meer, dan schoten die
jongeren die ouderen nog dood.
Op een gegeven moment, eh,
werd het toch iets onrustiger
in Swolgen En toen werd
het huis toch gevorderd
door de Duitsers, klopt dat?
Nee, nee, nee, er is niks gevorderd.
Oh, toch niet gevorderd?
Nee, nee die zien
daar gewoon gebleven.
Die onder mij en en die familie is er
gebleven, de Duitsers zijn weggegaan, en
die mensen die hebben ze eh, Swolgen is
niet eh zijn niet het huis uit gehoeven.
Je vertelde net dat jullie buiten in de
appelboomgaard een schuilkelder eh gemaakt hadden.
Kun je me uitleggen wat
voor kelder dat was, wa?
Ja dat was eh, dat wee.., die had een groot stuk,
un groot stuk wei achter het huis, he van de
grote weg af, en achter in de hoek van die wei
daar hadden ze een grote schuilkelder gemaakt.
En en en, en
dat was een, en dat was een schansehoop,
schansehoop op die schuilkelder.
En en en en daar op zij was zo’n zo’n
klein heggetje en dat was daar kon je zo
net door zo, dat kleine ding, en dan kon
je zo van dat heggetje in die kelder.
Zo’n beetje verdekt.
En dan zat je daar met een man of 17, 18
in, en dan zaten er ook in van Swolgen,
en van Tienray en en en wij zaten
daar bij, mijn broer en ik, mijn andere
broer, die zat eh, die zat bij mijn oom,
die zat een beetje verder Swolgen in.
Eh bij ooms en tantes, maar dit was, dit was
de oom waar, waar Wiel de jongste en ik zaten.
En die, die oudste, die had altijd, die had altijd
met Wielie, die bleef altijd bij mijn moeder.
Dat altijd zo’n beetje, om
moeder zo’n beetje gerust
te stellen, die was altijd,
was altijd bij de familie.
Maar die is nooit in
die kelder geweest.
Maar wij wel, die twee jongste,
ik en mijn andere broer, die
Die zaten bij die ander.
En dan werden daar wat moppen verteld en zo,
en dingen aan het doen en zo, was toch altijd
wel gezellig, maar maar wij moesten wel altijd
opletten voor de Duitsers, als die razzia
aan het houden waren, dan moesten wij
allemaal in de, hahaha, in het hok natuurlijk.
Oke, wij komen..
Dan werd er ok niet veel
gepraat, dan was het rustig.
Oke, we komen nu bij de razzia’s,
eh, waren er toen al razzia’s?
Ja, ja we, wij zaten daar
en daar tegenover, waar wij
die kelder hadden, net
daarlangs, daar was een huis.
En en en en dat huis daar gingen wij ooit
wat, eh, wat praten en kaarten en zo,
gewoon met die mensen, en toen kwam er op
een keer, op een gegeven moment, ging de
bel, en dan kwam er een Duitser aan de bel,
want ja want die kin.., die jonge kinderen
gingen dan naar de bel toe, en en
hoorden Duits praten, en wij achter
achter naar buiten en roef door
dat paadje en dan in die kelder.
Eh maar die hadden zelf een schuilkelder die
mensen, ook eh daarbij, maar die was daarvoor.
En en een beetje verder zaten wij.
Maar in die eerste kelder daar gingen die, daar
had er eentje iets gehoord, en die ging achter
het huis en die ging ging in die kelder kijken
maar die ander, die ingang van die ander kelder
die ging die heeft hij niet gezien, anders had ie
een man of 17 gehad, dan waren we erbij geweest.
Hadden ze ons mee
naar Duitsland genomen.
Wanneer zijn jullie
vertrokken uit Swolgen?
Ja in naderhand eh, toen
dat eh nou eh, ik denk eh
14 dagen, een week of wat
voor Allerheiligen denk ik.
Eer wij vertrokken waren, dat ze
zeiden het was vrij, je kon er door.
Daar in die eh, in eh in eh dinge zal ik
maar zeggen, in eh, deu daar kon je euh, daar
was niks meer verderop, en we zijn over, over
over de beek in Tienray, over de over de eh,
over de beek geg, over de beek gegaan, met
de eh, met de eh, met de zatte jongens met de
peddeldingen zetten ze ons over die kleine
beek heen, en toen waren we bij de Engelsen.
Even terug, we gaan toch even terug
naar Swolgen, eh, kun je vertellen,
dat je daar hoorde dat Overloon
en Venray bevrijd waren, en dat
eh, toen ben je met eh eh, ben
je met Wiel eh samen, vertrokken.
Nee wij wisten niks van Overloon
en Venray af, maar we wisten wel dat
dat we door de linies konden, naar
de Engelsen, en dat was ons belangrijk
En met wie ben je toen gegaan?
Met eh met m’n broer, m’n broer en ik.
En dat zal, onderweg kwamen de meer volk tegen,
dat ook allemaal die kant op ging richting Venray.
En en daar kwam een Engelse, een Engelse
wagen langs, die die hadden we eerst de
kinderwagens van gerijd over de weg, die
die vrouwen hadden kinderwagens bij zich en
die hebben wij ooit een een lift gegeven om
te helpen dat die, dat die vrouwen niet zo
veel hoefde en toen kwamen wij ze voorbij
en toen bhe toen deden ze de sige, soldaten
moesten stoppen want wij moesten ook op die
wagen en toen gingen we richting Venray.
Ehh.. toen werd je
in Venray opgevangen?
Jaa, ehh nee we zijn aan Venray
aan de hei, in Venray aan de hei,
daar zijn wij ohh daar gingen die
auto’s naartoe van die Engelse,
en daar stopte die en
toen moesten we eruit.
Toen zaten we toen in Venray, in, op
de hei zaten we toen, Venray heide.
En wat gebeurde er?
Ja mijn broer die, die was naar de mulo gewist
en die had in Venray ene op de hei een kennis
zitten.. en de naam den wist ie en dan ging ie
vragen of die mensen er ook waren in het huis, maar
die waren in het huis, want die had de jongen nog
gesproken die met hem naar de school geweest is
en die zei eh.. ja ik zei, ja zei hij, zei mijn
broer, ik ben de hier met mijn broer en wij zijn
eh, we hebben geen eh geen plaats om te slapen,
weet jij niemand waar wij vannacht kunnen slapen?
Want het ging op een avond aan we moeten een
keer onder de panne zien te komen ergens…
en toen zei hij ja bij ons kan het niet, want
bij ons zit het al vol, maar ik weet wel een
boer ehh daar ga ik wel met jullie naartoe
en ik denk wel dat jullie daar kunnen komen.
Toen was dat toevallig
nog een broer, eh
een boer die had een vrouw uit
Overloon, dus dat kwam goed uit.
En daar hebben wij ’s nachts geslapen.
Maar uiteindelijk willen
jullie terug naar Overloon?
Eh ja..
Hoe heb je dat toen gedaan?
Nee, wij hebben daar ’s nachts bij die
mensen geslapen, want het was avond.
En de volgende dag morgen hebben wij,
ehm, hebben wij koffie gekregen met
gebakken eieren ’s avonds kregen wij
ook nog gebakken eieren maar goed, we
werden goed onthaald omdat wij overouders
waren.. nou… en de volgende dag ’s
morgens ehh gingen wij ehh.. zeiden
mijn broer en ik we willen naar Overloon.
En dat, de, en de zoon van, ehh en de zoon van
die boer eh van die vrouw die ook van Overloon
was, joh maar daar kunnen jullie niet naartoe
zeg naar Overloon, ik zei, ik zeg dat wil we
toch proberen, en toen zijn wij door de bossen
gegaan, van Venray van de hei door ’t bos,
en dat was een bos, door het bos hadden
ze eh een weg gemaakt van allemaal van
hout, enne houten weg, allemaal afgezaagd
en en daar gingen, gingen, daar gingen
de tanks en alles gingen daarover en daar
zijn wij ook richting Overloon gegaan.
En liepen jullie ook
over die houten weg?
Jaa, we we mochten niet langs de
weg, want langs de weg stond allemaal
vlaggetjes daar konden mijnen liggen
wa, we moesten op die harde weg.
Waar die auto’s reden, daar
moesten wij ook blijven.
Dan kwam er een auto, dan ging de
zo staan, maar je bleef op dat hout.
En toen zijn we gewoon die weg
afgelopen en dan kwamen we later
eh in de buitenwijken van
Overloon, zijn we terecht gekomen.
Zagen jullie toen nog
iets van het dorp?
Ja van het dorp zelf hebben we niks gezien
maar we zijn wel uh we zijn we zijn wel uh
op een gegeven moment uh doorgelopen en op
een gegeven moment kwamen we uh, daar bij eh
waar nou de steenfabriek is, daar eh
dat weggetje langs, daar kwamen we op
de weg richting Oploo, daar kwamen wij
op, mijn broer en ik, op de harde weg.
Nou en toen zet mijn broer tegen mij, ik
zei wat zullen we doen, jah jah zei hij,
zei mijn broer, ik zei ik denk dat we maar
eerst naar oom André gaan en tante Mien.
Die zag, die woonde op een boerderij, haast
op op op Oploo aan, daar ehh in het Vlak.
En en die boerderij stond er
nog, en zijn we kijken of daar
volk is en daar gaan we naartoe
en dat was ook maar goed.
Toen zien we daar heen gegaan en ja
op een gegeven moment komen we daar
in de middag aan en.. wat gepraat en
we kregen daar eten en hebben daar
’s middags gegeten en na de middag
is die oom van mij met met eh met
met zijn tweeën binnendoor het land
en gewoon wezen kijken naar die oude
boerderij, waar we gewoond hadden en
naar die boerderij, die grote boerderij
waar mijn oom woonde.. maar dat was
allemaal pfieeet alles was weg…..
Wat bedoel je daarmee?
Allemaal afgebrand…
twee afgebrande zaakjes.
Hadden jullie, wist je
toen het moment waar moeder
toen nog was en hadden
jullie nog contact met moeder?
Nou.. ehh, op de eerste dagen niet, want mijn
moeder die was eh, die was eh met, met die
oudste broer eh in Swolge overgebleven met
mijn familie, maar naderhand konden die ook weg
en toen zijn die ook aan het lopen gegaan, maar
die hebben ze gewoon richting Venray gebracht.
Die kwamen midden in Venray
terecht en van Venray zijn
die, zijn ze met ehe…. Brabant
ingegaan, bij Eindhoven.
Die werden overal uitbesteed, die
eh evacuees bij ieder dorp dan.
Maar jullie wisten toen
niet waar moeder zat?
Nee, nee die wisten dat niet…en en
moeder wist ook niet waar wij zaten.
Maar wij wij zaten inmiddels
bij mijn oom en tante in het
Vlak bij mijn oom en tante
en door zijn wij gebleven.
En wanneer kregen jullie
in de gaten waar moeder zat?
Ja, d’r was toch wel een beetje
contact met mijn oudste broer die
had van andere gehoord dat wij
in het Vlak bij mijn oom waren.
Mijn oudste broer die heeft
die heeft daar bij die
mensen een damesfiets
gevraagd en moeder op de fiets.
En die is met de fiets Nuenen bij Eindhoven
Nuenen naar eh naar eh naar Overloon gefietst.
Met de fiets.
En toen kwamen ze bij
jullie op de boerderij?
Ja op de boerderij waar wij waar
wij ook zaten en en daar zijn
we de hele winter daar geweest.
Kun je omschrijven hoe toen
hoe toen dat was toen jullie
je moeder weer zagen en dat
moeder jullie weer zag?
Jahahaha, omschrijven, ja hoe was het.
We waren blij dat we allemaal weer bij elkaar
waren en mijn moeder zei, de boerderij is kapot.
Allebei de boerderijen kapot en we
zijn nog met z’n vieren bij elkaar.
Dat was het eerste wat we zeiden. Ja.
En de hele winter hebben we daar
in het Vlak bij die oom gezeten.
Kun je vertellen hoe het daar was?
Zij zijn jullie daar goed behandeld?
Wat deed je daar de hele dag?
Jo oh oh, Mijn oom daar
werden we in de watten gelegd.
We kregen goed te eten en die hadden
Engelsen soldaten op de stal zitten.
We kregen ooit z’on pot soep als je de lepel
er in zat dan kon je nog niet links of rechts.
oh oh oh. Zow, ete was ja.
Wanneer zijn jullie teruggekeerd
naar je eigen boerderij?
Ja dat was eh dat was eh eh in in maart april eh
eh eh ja we hebben nog in een kippehok gezeten.
Want dat is dan een
foto daarvan, achter.
Ja, maar kun je kun je even
uitleggen eh wanneer je terugging
en wat je toen aan wat je aantrof
en waar je toen ging wonen?
Wij wij troffen wij troffen die ouwe
boerderij waar wij gewoond hadden
daar was niks van over.Ik geloof dat
we nog geen stenen gezien hebben.
Dat alles weggebrand was want een ouwe
boerderij die brandde als een fakkel.
D’r was niks van over, niks we
hebben ook niks teruggevonden, niks.
Als je erheen ging om wat
op te laden, d'r was niks op
te laden, dan moest je moest
je stenen op gaan laden.
D’r stonden nog wel een paar
kippenhokken, wat is daarmee gebeurd?
Eh die stonden bij eh die stonden bij
de grote boerderij waar mijn oom woonde.
Eh dat was een dat was
een grote lange schuur.
Dat was aan een kant zat koren in
maar dat was allemaal verbrand en dor
achter die achter die da was z’on grote
dikke brandmuur daar lagen 3 kip 3
hokken van zes bij vier en daar hebben
wij eh in eh ingewoond eh tot eh tot 47.
Maar jullie hadden geen
spullen of niks meer!
Niks! Nee maar wij kregen eh de hark
kwam. Hulp aan rijke kennissen. HARK.
Hoezo hulp aan rijke kennissen?
Eh ja die hark zeiden wij.
Ja hark dat was een hark die ons hielp maar
daar hebben wij een nieuwe naam aan gegeven.
Das Hulp Aan Rijke Kennissen.
Eh daar kwam spullen dan van Holland van van
Brabant eh van Holland die brachten kasten
en vanalles kwam d’r aan maar dat werd ergens
in een boerderij neergezet en wat nog over
waar een hoek wat nog over was werd daar
neergezet en af en toe konden wij daar wat halen.
Ei dan kon mensen die konden daar
naar toe en die konden daar wat halen.
Maar als wij dan kwamen dan kreeg je meestal
een kast waar een poot onderuit was en
die be die beste stukken die bovenaan aan
’t vuur zaten om het uit te delen die haalde
het beste weg en daarom hadden wij dat
een naam gegeven Hulp Aan Rijke Kenissen.
Dus, jullie hebben eigenlijk
niet veel spullen gekregen
Ja, wij kregen wel spullen, maar
dat waren spullen waar al dat ander
al afgeroomd was, wat er nog stond
dat konden we dan wel krijgen.
Mijn moeder had geen bed om te slapen die heeft
toen nog uh een ziekenhuisbed, zo’n wit bed,
gekregen en zo om in te slapen en daar gooide ze
gewoon strooizakken in want er was anders niks en
die had een bed maar wij hadden, wij hadden een bed
wat was doorgeschot, zes bij vier, en die andere
helft, ja we hadden maar gewoon strozakken en een
paar kisten daaronder en daar sliepen wij op.
Het ging de zomerdag in, april mei, en daar
moesten wij ons maar een beetje behelpen.
Klaagde meer mensen daarover?
Jaha, klaagde meer mensen?
Ja, die HARK, die mensen uit het noorden
dat waren goede mensen, maar die daar over
gingen, die daar bij zaten om dat te
verdelen, die hielden vaker het beste eruit.
En dat was eigenlijk
iets dat niet moest.
Maar ja, zeg daar maar wat tegen als je niks
hebt, dan ben je met een oude kast al blij.
Harry, ik heb het er nog niet
over gehad, maar zou je misschien
nog kunnen omschrijven hoe
het dorp Overloon eruit zag?
Nou, daar kwamen wij niet.
Maar toen je daar voor
de eerste keer kwam?
Ja, dat is, we bleven gewoon in het
Vlak. We kwamen niet in het dorp.
We bleven gewoon bij mijn oom zitten. Ik
heb het dorp heel lang daarna pas gezien.
En toen was er, het dorp lag er trouwens leuk bij.
Ieder die een huisje had die bouwde er wat bij.
Een paar kamers of zo. Als
je maar zat, dan zat je.
Daar midden in het dorp
was alles.. Meer dan
honderduizend granaten hebben
ze er op gegooid van af St.
Anthonis. Weet je wel dat dat stuk voor stuk
allemaal gaten zijn en dat alles weg was.
Dus je kende het dorp
eigenlijk niet meer terug?
Nee, nee. Het dorp is helemaal opnieuw opgebouwd,
maar hoe het dorp vroeger lag was het eigenlijk.
De wegen waren klein en smal
Eigenlijk een ouderwets dorp.
En daarom hebben ze een mooi nieuw dorp
kunnen bouwen, omdat alles weg was.
Maar vroeger waren het eigenlijk maar
smalle weggetjes, het was allemaal oud.
Toen jullie weer allemaal terug waren
is toen de hele familie gezond en wel
teruggekomen?
Ja, wij waren maar met z’n vieren. Nee we hebben
weinig in de familie gehad die overleden waren.
Maar ja er zijn er toch wel in ’40 ’45 toch wel
overleden met evacueren en met granaten en zo.
Maar dat zijn er van andere families. Er
staat nog een lijst van achter in de kerk.
Achter in de kerk bij ons daar staan
die overledenen nog allemaal in.
Toon, als je terug denkt aan
die periode, aan die moeilijke
periode, wat staat je dan
nog het beste voor de geest?
Wat heeft je het meeste geraakt?
Het meeste geraakt! Het meeste geraakt heeft
je dat je bij mensen kwam die je opvingen.
Die eensgezindheid bij de mensen.
Dat komt voor als mensen arm worden.
Dan komt de goede kant
van de mensen boven.
Kun je daar een echt
voorbeeld van geven?
Ja, een voorbeeld, ja.
Nou, dat wij daar bij die oom gezeten
hebben, maar ja dat was familie,
he, dat was oom en tante en wij
zijn daar echt goed opgevangen.
Een daar ben ik altijd blij om geweest. En
mijn moeder ook. Mijn moeder die zat daar ook.
Wij zaten daar met vier man. En overdag hadden wij
niks te doen. We gingen stropen: strikken zetten.
We moesten wat doen. We wilden,
we wilden een hobby hebben.
OK. Toon wat dachten jullie in september
toen die Duitser Overloon binnen kwamen?
Ja, we hadden het idee dat we zo
onder elkaar praten en ons moeder
ook: We worden morgenvroeg wakker en
dan staan de Engelsen aan de raam!
Maarre, maar dat bleef maar uit.
En er gingen er een hoop
van hieruit, veel die gingen
er naar Nijmegen, die
hadden de Engelsen gezien.
Kameraden en vrienden.
Oh, zeiden ze, we zijn maar naar huis gegaan want
morgen of overmorgen is dat hier gebeurd, he.
Ja dat was uh.
Als die dat geweten hadden dan waren
die wel daar gebleven denk ik, maar
die dachten dat dat hier ook gauw
afgelopen was maar dat was niet, he.
Want?
Ja die Duitsers die zagen in Overloon
veel bossen en die hebben zich van alle
kanten van Brabant, Limburgs, van Ysselsteyn
en het Veulen en Meerlo en Merselo.
Die moesten daar allemaal weg.
Die werden daar allemaal weggeslagen
en dat trok allemaal op Overloon aan.
En in Overloon, van Stevensbeek en in St. Anthonis
daar zaten wel Engelsen die ondernamen niks, he.
Als die met een kleine groep
een keer Overloon ingegaan waren
dan hadden die Duitsers geen
kans, maar die bleven zitten.
Het was eigenlijk een
etterknobbel die aangroeide.
Die Duitsers die kwamen maar overal
van alle kanten naderbij en die hebben
gedacht: Overloon een mooi bos en mooi
om nog eens efkes iets uit te voeren.
En op een gegeven moment
kwamen ze ook bij jullie?
Ja, op een gegeven
moment gingen ze achteraf.
Er was binnen in het dorp al van alles
klaar, en dan gingen ze buitenaf.
Ja, wij lagen zo meer tegen de kant
van Stevensbeek aan en in die bossen,
ja daar vanaf die bossen moesten die
Engelsen komen en die gingen zich
links of rechts in die greppels met
die mitrailleurs en alles klaar maken.
Toon, kun je vertellen waar jullie
toen woonden en met wie je daar woonde?
Ja, met drie man en met moeder, zal ik
maar zeggen. Daar hebben wij gewoond.
De jongens en moeder woonden wij aan de Rond
aan de Baansestraat, zal ik maar zeggen. Ja, ja.
En op een gegeven moment moesten
jullie van de Duitsers weg.
Kun je vertellen hoe
dat in zijn werk ging?
Ja, het was iedere dag wat anders en op een
gegeven moment ’s avonds, ja mijn broer die.
Toen kwamen allemaal die Duitsers
en die gingen allemaal die
boerderijen af en die gingen
gewoon zeggen dat we eruit moesten.
Ja. Raus, raus. We moesten richting op de Maas
aan. Ik zal maar zeggen richting Holtheeze.
Ja, daar moesten wij op aan.
Waren ze toen brutaal?
Ja, brutaal, gewoon dat ze zeiden: Raus!
Ja, daar kon je verder niets uit op maken.
We gingen ook niet vragen wat er allemaal was.
Nee, we pakten ons boeltje bij elkaar en weg wezen.
We hebben niet veel met die mannen. Als ze zeggen
d’raus en je bent dan zo’n jongens van 17, 18 jaar
En mijn moeder, ja, daar
ga je dan niet tegen ageren,
he, je gaat, als ze dan
zeggen dat je eruit moet.
En wat heeft moeder toen gedaan?
He?
Wat heeft moeder toen gedaan?
Ja, moeder die heeft het
zaakje toen ingepakt.
Een beetje meegenomen, een hoop
op de kar gesmeten, een beetje
kleren en zo nog wat en niet
meer als het huis laten staan.
Ja wat moet je.
We hadden het porcelein ingepakt voor als
er eens iets.. weet je wel om in de grond
te graven, maar daar hadden we geen tijd
meer voor want de kisten stonden buiten.
En ik heb nooit geweten waar het porcelein
Toen we terugkwamen was er ook geen
porcelein, maar of het iemand weggehaald
had dat weet je niet, maar het was weg.
En de fiets?
De fiets. Mijn oudste
broer die had een fiets.
Die had, die werkte bij mijn oom
in het Vlak, daar werkte hij om
“het boeren” te leren want ja, we moesten
“het boeren” allemaal leren want mijn
vader was er niet en toen moesten we
“het boeren” gaan leren bij mijn oom, he.
Nou en hij werkte daar altijd en daar
kwam een kerel uit Nijmegen Giel Bal, een
fietsenmaker en die kwam daar met boter en
mijn broer die had graag een nieuwe fiets.
En die had met boter die fiets bij
elkaar gespaard daar in het Vlak.
En die fiets die had hij en die
stond daar ook waar wij woonden.
En toen wij weg moesten toen had hij een
beetje zorgen over die fiets, maar hij dacht: ik
kan daar niet mee gaan fietsen, want komt er
een Duitser, die neemt jou de fiets af, he.
Dan heb je niks te vertellen. Nee,
fietsen daar hadden zij wel zin in.
Weet je wat mijn broer zei: ik draai er een
wiel uit en toen smeet hij hem achter het huis.
Gewoon, niet binnen
maar achter het huis, achter een oude schansehoop
smeet ie hem daar, met het voorwiel eruit.
En dat wiel, dat ging op de kar. Daar
ging met mijn oom, overal mee heen.
Dan konden ze met zo’n fiets, dan konden de
duitsers helemaal niks, die is daar al die,
die was, die was daar blijven liggen tot wij
terugkwamen, en toen wij terugkwamen mijn broer
en ik, en mijn oom, wij gingen daar naar kijken,
dat kistje, dat wij daar begraven hadden,
bij dat oud huis, dat wan, en dat wisten
wij allemaal, daar met de schop uitgegraven,
dat hebben wij mee naar ’t vlak genomen, naar
mijn oom, wo dat zilver en dat grij inzat.
Da, dat wisten wij waar dat zat.
En ma de boerderij was
was wel verbrand, maar dat
kistje was goed gebleven,
wah, dat zat onder de grond.
Ja.
Dus, je het het zelf allemaal
teruggevonden, en ook de fiets?
He he de fiets ook, want met de fiets
Kon je als de wiel erin gebleven,
want dan was die geheid weggeweest
OK, en toen zijn jullie aangelopen.
Ja
Te voet.
Ja te voet. Nou, nou
achteraan Holtheeze.
En daar zijn wij dan eigenlijk, hebben
we een dag of drie gezeten in Holheeze.
Toen daar die bommen vielen,
toen werd het ons te heet,
en toen zei ons moe Willen
we maar naar Casele gaan.
In Casele daar had een oom, en en
daar had, die die die kar had, die
had er een broer, een zoon zitten,
dus dan wij ook naar Casele toe.
Dat kwam dan weer goed uit, dat
wij kort bij een zaten daar.
En en toen zijn wij naar tante,
naar een tante van ons gegaan.
En die lag, de wonden, die waar een
snoepwinkeltje vast aan de grote
weg, maar daar ooooh, wat daar ’s
nachts me naar toe kwam.. aan Duitsers,
de hele nacht herrie, wej lan langs
de grote weg, het bloed liep mee.
Uit de auto wagens. Die kwamen allemaal,
die kwamen allemaal uit Overloon.
Jaja, dat was dan niet zo mooi, dat was al
die doden en alles, dat van, dat van het front
afkwam, dat kwam allemaal doorheen, dat kwam
allemaal richting Venlo en de grens over.
Jaja, dat was oorlog.
Dus alles bij elkaar hadden toch
heel wat meegemaakt onderweg.
Jaaahjajaja.
Ja dat weet ik ook wel,
maar wij waren, wij waren
alleen maar blij dat we
niet naar Duitsland hoefden.
Eh, want als ze ons kregen dan hadden
wij in Duitsland moeten gaan werken wah.
En dan had je misschien een granaat om de oren,
af had je een bom of weet ik veel waar gezeten.
Of dat ze ons bij een
boom neergeduwt hadden.
Of met eh, een boer zijn vrouw moesten
gaan helpen met de koeien melken wah.
OK.